Muchas gracias.
Abrazo
con cariño, con amor a la gente de
Ibagué, a la gente del Tolima.
iba a presentar ante ustedes hoy
algunas de mis reflexiones sobre lo que
debe ser
la política ambiental de nuestro segundo
gobierno,
pero debido
a los ataques,
la persecución que se ha desatado cada
vez más feroz,
cada vez más sucia contra nuestro
presidente Gustavo Petro,
contra el proceso de mi inscripción
como precandidato del Frente por la
Vida. he decidido
postergar para mañana mi discurso sobre
el ambiente y sobre su defensa y dedicar
hoy unas cuantas palabras a quiénes
somos y por qué nos persigue.
[música]
Así que voy a leer un discurso que
preparé en la mañana de hoy, que lleva
por título: Somos constructoras y
constructores de paz y democracia,
luchadoras [música] y luchadores para la
superación de la pobreza y la
desigualdad.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
me alegra volver al Tolima.
escenario de acontecimientos
que han determinado el curso histórico
de nuestra nación.
Vengo a saludar a su gente, a sus
movimientos sociales y a sus
organizaciones populares.
Aquí en este departamento
han tenido lugar hechos políticos
que buscaban acabar con la esperanza en
el cambio social del país.
Hace medio siglo
aquí se firmó el llamado pacto de
Chicoral.
un acuerdo de contrarreforma agraria
que se llama la alianza entre los
grandes terratenientes,
los dos partidos tradicionales de ese
entonces, el liberal y el conservador
y sectores empresariales
con el gobierno de Misael Pastrana
Borrero,
un personaje nefasto que entre los males
que le hizo al país fue dejarnos a su
hijo Andrés Pastrana como presidente.
Fue un pacto que logró neutralizar por
décadas la reforma agraria y blindar la
extensa e improductiva propiedad
latifundista.
Pero aquí también, hay que recordarlo
esta tarde.
Se ha sabido defender el ambiente, la
naturaleza, la tierra, el agua, la
soberanía de los territorios y la
producción agroalimentaria.
las consultas populares en defensa del
territorio
como la histórica de Cajamarca frente a
la empresa Andol Ashanti
demostraron la fuerza que tiene el
pueblo organizado y movilizado.
En 2016,
gracias a las comunidades, a los comités
ambientales de Ibague, Cajamarca y
muchos municipios del Tolima,
se conquistó, óigase bien, la primera
consulta popular de iniciativa ciudadana
en la historia del país.
La victoria del campesinado,
de la juventud y de la población contra
la gran multinacional minera
no fue solo contra un proyecto
extractivista,
fue una victoria que demostró
que el agua vale más que el oro.
[música]
Esa lucha es parte del corazón de
nuestro programa ambiental,
el cual con los insumos de las
organizaciones
de nuestras candidatas y candidatos a la
Cámara de Representantes por este
departamento,
presentaré el día de mañana. Saludo a
todas las candidatas y candidatos que
están presentes en esta tarima y para
quienes pido un atronador aplauso porque
serán nuestros congresistas
de una poderosa bancada.
[música]
El ejemplo de la consulta popular ganada
y muchos otros de los procesos de
resistencia popular en esta región nos
llenan de sentimientos de gratitud,
admiración y reconocimiento
al Gran Movimiento Social y al pueblo
tolimense, al Movimiento Ambientalista
de Caldas, que también está presente en
esta plaza.
[aplausos]
Como lo he venido sosteniendo,
el mejor homenaje que podemos rendir a
esa historia ejemplar
es continuar el camino del cambio social
que emprendimos con el pacto histórico
cuando triunfamos en el año 2022.
[música]
En los próximos años debemos avanzar en
la consolidación
irreversible
de esta transformación
que ahora tendrá la forma de tres
revoluciones.
revolución ética contra toda forma de
corrupción e inhumanidad,
la revolución económica y social para
eliminar la pobreza y la desigualdad,
la revolución política y democrática
para garantizar el poder constituyente
del pueblo colombiano.
Debemos prepararnos para continuar el
cambio social que con valentía,
coherencia y entrega al pueblo ha venido
construyendo el gobierno encabezado por
nuestro digno presidente Gustavo Petro
Urrega.
[música]
Así que el próximo 8 de marzo
elegiremos una poderosa bancada para el
Senado liderada por nuestra compañera
Carolina Corcho y con figuras como las
que ustedes ven aquí. Saludo de manera
especialmente
emocionada a mi compañera Ida Bella,
Jael Quiroga, entre otras para no
nombrarlas a todos.
[aplausos]
y también para que elijamos una poderosa
bancada en la Cámara de Representantes
con luchadoras y luchadores sociales
provenientes de la experiencia y de la
entraña de lo mejor del pueblo
colombiano.
Y también les pido que me elijan como
digno sucesor de nuestro digno
presidente.
No soy una persona de palabras vacías
y promesas politiqueras.
Amigo, el pueblo está contigo. Sea,
amigo, el pueblo está contigo. Sea,
amigo, [música] el pueblo está conmigo.
Sea, amigo, el pueblo está contigo.
Espera, amigo, el pueblo está contigo.
Amigo, el pueblo está contigo. [música]
Decía que no soy una persona
que le gusten las palabras vacías y las
promesas demagógicas.
Vengo a comprometerme con la gente del
Tolima a seguir desarrollando la reforma
agraria que ahora será la revolución
agraria,
[música]
en crear un modelo minero energético que
respete la vida de las comunidades, el
agua y la naturaleza
en ampliar el acceso
al agua potable y la creación de vías
terciarias para todos los municipios de
este departamento y hacer lo posible en
todo el país.
[música]
Vamos a ganar este año y a profundizar
el cambio social. Vamos a triunfar para
elegir un segundo gobierno del pueblo y
al servicio del pueblo.
Vamos a cerrarle el paso al señor Álvaro
Uribe Vélez y a la extrema derecha.
Como en todo el país, hay que recordarlo
también.
Como en todo el país,
también aquí en El Tolima se vivió el
genocidio contra la Unión Patriótica,
la represión del Estado contra las
organizaciones sociales,
el asesinato de sindicalistas,
el desplazamiento forzado,
las doctrinas de seguridad estatal que
incorporaban la criminalidad política,
así como la acción
del paramilitarismo
y otros grupos armados,
sobre todo en el sur del Tolima, en la
zona rural, muchas comunidades
campesinas han tenido que afrontar la
violencia política y el despojo de sus
tierras.
Y en las zonas urbanas, aquí en Ibagué,
se padecieron atentados, bombas contra
dirigentes, alcaldes y funcionarios como
forma del exterminio y la represión
política.
Ahora,
como no pudieron derrotar por las vías
democráticas a nuestro gobierno ni a
nuestro presidente Gustavo Petro, a
quien, como lo confirman una y otra vez
las encuestas, respalda parte
significativa del pueblo colombiano.
Ahora, como no pueden por las buenas,
intentan derrotarnos con métodos sucios.
A él buscan judicializarlo,
incluso en Estados Unidos.
A mí buscan impedirme que participen en
la consulta del próximo 8 de marzo,
pero a nosotros, compañeras y
compañeros, no nos van a atemorizar o
amedrentar el juego sucio de Álvaro
Urive Vélez y su entorno político.
[música]
noará,
no pasará, no [música] pasará, no
pasará, no pasará, no pasará. Sin falsa
modestia,
sin falsa sin falsa modestia tenemos que
afirmarlo.
Somos probados y fogueados, luchadoras y
luchadores sociales. No es la primera
vez que los enfrentamos.
Es más, los hemos derrotado por las vías
democráticas
en los tribunales y en las urnas.
y volveremos a hacerlo ahora. [música]
Así utilicen todos los métodos tramposos
que ya les conocemos.
Durante décadas se nos ha intentado
encasillar con adjetivos infames,
terroristas,
subversivos,
extremistas,
a todo aquel que protesta o diciente,
Álvaro Uribe lo va acusando de ser
guerrillero.
Así terminaron muertos miles de jóvenes
durante sus dos gobiernos.
nos han querido deshumanizar para
silenciar nuestras ideas y justificar la
persecución.
Pero todo eso es falso, profundamente
falso.
Si algo han sido los movimientos de
izquierda en Colombia, los movimientos
sociales y populares, los pueblos y
comunidades ancestrales, el campesinado,
las mujeres y los jóvenes que se han
movilizado,
han sido todos ellos y hemos sido todos
nosotros constructores auténticos de
paz, democracia y equidad en Colombia.
[aplausos]
Hemos luchado incansablemente contra la
pobreza y la desigualdad.
Hemos sido defensores de la vida, de la
dignidad y de la justicia social, aún en
medio de la estigmatización,
la violencia y el terror generalizado.
Aunque Uribe Vélez, la extrema derecha y
su entramado mediático
insistan en presentarnos como fuerzas
hostiles a la democracia, la historia
habla con hechos, no con mentiras.
[música]
Nuestra participación
fue decisiva en los momentos más
luminosos del país, en la conquista de
la Constitución de 1991,
en la defensa irrestricta de los
derechos humanos, en la oposición al
autoritarismo y al estado de sitio
permanente,
a la negación de las libertades
políticas y cívicas, en la protección de
las culturas originarias, en la
protección y la defensa de la
naturaleza,
del agua y de los territorios, en la
apuesta por el diálogo, la negociación e
implementación de acuerdos de paz en los
avances largamente postergados y ahora
por fin que se comienzan a realizar en
materia de reforma agraria.
En pocas palabras, hemos sido las y los
defensores más coherentes,
verdaderos arquitectos,
artesanos y artesanas pacientes de lo
mejor que se ha construido en Colombia.
Esa es la verdad, así duela.
Y hoy por primera vez en nuestra
historia republicana
nos hemos constituido en gobierno.
Gobierno que ha comenzado de manera real
e innegable
el camino de la transformación social,
de las reformas estructurales de la
sociedad.
Un gobierno que quiere la gente del
pueblo porque en medio de dificultades
enormes ha comenzado a establecer el
salario vital.
Ha aplicado por primera vez el principio
progresivo de los impuestos, los
programas sociales que no son miserables
dádivas, sino derechos. la economía que
responda al principio por el bien de
todos, primero los pobres.
[música]
Esa es la verdadera razón de la
persecución del genocidio político que
se desató contra nosotras y nosotros de
los intentos actuales [música] por
frustrar la continuidad de un proyecto
que es esencialmente democrático.
No nos atacan por lo que dicen que
somos, sino por los cambios que hemos
logrado
meter en la agenda de la sociedad y
convertir en realidad y por los cambios
que vamos a hacer en los próximos años.
Ya no es lo mismo.
Ya no se puede detener el cambio con
adjetivos como de terroristas y
extremistas.
Hoy la realidad es distinta. Hay algo
que ya no pueden detener, la fuerza
acumulada del pueblo colombiano a lo
largo de décadas de luchas democráticas
y sociales.
Esa fuerza es imparable. Que se oiga
bien.
Seguiremos avanzando,
seguiremos profundizando los cambios,
seguiremos transformando la sociedad con
la convicción de que la paz, la justicia
social y la democracia no son
concesiones, sino derechos conquistados
y defendidos por el pueblo colombiano.
Compañeras y compañeros,
como lo dije,
ahora quieren impedir mi participación
en la consulta del próximo 8 de marzo,
en la consulta del Frente por la Vida,
como hemos decidido llamar a nuestra
coalición.
hacen esfuerzos desesperados
por impugnar mi inscripción con
retorcidos argumentos.
A esa estrategia responderemos con
serenidad, pero con firmeza.
Daremos la batalla en la acción política
y jurídica.
Les hago un llamado a que defendamos al
presidente Gustavo Petro,
quien soporta todos los días una campaña
de la extrema derecha con ataques
crueles y peligrosos.
Les hago un llamado a defender esta
candidatura y los derechos de millones
de personas.
que nos han dado el mandato a candidatas
y candidatos
para ser los nuevos congresistas, las
nuevas congresistas en el 2026 y para
ser, en mi caso, el jefe de estado en
Colombia.
Les hago la invitación a defender
nuestros derechos a la participación.
Anuncio que de ser anulada mi
inscripción en la consulta como
candidato del pacto histórico, apelaré a
las acciones legales, comenzando por la
acción de tutela para que sean
reconocidos mis derechos. Y creo que
también cada una de las personas de los
2,700,000
ciudadanos que votaron el día 26 de
octubre de 2025 tiene derecho cada uno
de ellas y ellos a presentar su propia
acción de tutela.
Triunfaremos en esta elección.
votando tres veces pacto por nuestras
candidatas y candidatos al Senado de la
República, por nuestras candidatas y
candidatos a la Cámara de Representantes
y les invito a que voten por mí en la
consulta del Frente por la Vida para
propinar una derrota fulminante
y democrática
a nuestros adversarios.
ganando la presidencia en primera
vuelta,
de tal forma que el próximo 7 de agosto
celebremosa
presidente [música] que vive presente
presidente que vive presente [música]
presidente Presente, presidente,
presentea
presidente [música]
presente
de tal forma, compañeras y compañeros,
que el próximo 7 de agosto celebremos en
la plaza de Bolívar, en Bogotá,
en cada municipio del país, [aplausos]
en cada barrio popular, en cada vereda y
resguardo.
el comienzo del segundo gobierno
progresista.
Cuando yo llegue
a la puerta del Palacio de Nariño para
darle un abrazo de reconocimiento
del pueblo colombiano a nuestro
presidente Gustavo Petro.
por su inmensa labor cumplida
y asuma inmediatamente
el relevo en la jefatura del Estado para
profundizar y hacer irreversibles las
transformaciones
históricas y sociales de la sociedad
colombiana.
Que viva el pueblo de Ibaguee y del
Tolima.
Que viva el pacto histórico, el frente
por la vida. y el presidente Gustavo
Petro.
Que viva Colombia, patria libre, digna y
soberana.
Se vive, se siente, sea presidente. Se
vive, se siente, sea presidente. Se
vive, se siente, sea presidente se vive,
se siente, sea presidente.
[música]
Sea, amigo, el está contigo. Cepeda
amigo, elino está contigo. Sea, amigo,
el está contigo.
Gracias.
Gracias en nombre de todo el equipo del
Pacto Histórico del Departamento del
Torima.
Gracias.
Gracias a todos y cada uno.